丙姐妹早晨
代表加拿大華人神學院多倫多
問候大家
我們的確在Tinder裏面
去年都有機會和大家分享訊息
不過剛剛下大雪
所以在網上錄影
沒有機會來到
所以今天能夠來到和大家一起敬拜
特別開心
今天我選了一個講題
人活著不是單靠食物
我不知道會令你想起什麼
我就想起耶穌傳道之前
他去曠野禁食四十天
他受的第一個試探
就是在《馬太福音》四章三至五節
那裏說試探者跟他說
如果你是神的兒子
就吩咐這些石頭變成食物
耶穌做不做得到
當然做得到
他是神
但是聖經說
耶穌回答
經上記著
人活著不是單靠食物
更要靠神口裏所出的一切話
耶穌這個試探
是肉身上的一個試探
經濟方面的
石頭都可以變成食物
沒有人餓了
當時食物就代表豐足財富
有食物
能夠有這麼多食物
已經可以令到耶穌在地上做皇帝
你都記得五餅二魚的神蹟之後
很多人跟著耶穌
為什麼?
因為有飯吃
不過耶穌在這裏
引用了舊約聖經的說話
去打低這個試探
他說經上記著
人活著不是單靠食物
更要靠神口裏所出的一切話
你們有沒有試過
有時候遇到困難
遇到隱憂的時候
心裏面有經文浮出來
用經文打低眼前的試探
我就會問下去
經上哪裏記著說呢?
經上記著耶穌說
就是在剛才大家讀那段經文裏面
在《生命記》八章裏面
記著這一句說話
《生命記》是一本很精彩的書
是摩西晚年的時候
他知道他有生之年
他自己就不會進入迦南
所以他就在《生命記》
他要留下對以色列人說的話
所以《生命記》是摩西這位
服侍上帝很多年
他知道自己會離開世界的一位老人家
他一生的經歷
他帶領以色列人出埃及
漂流將近四十年之後
他對以色列人所說的一些說話
今天我就選了一個小段給大家看看
我們首先看一至六節
在《生命記》八章一至六節裏
摩西提醒以色列人
不要忘記耶和華上帝
是怎樣帶領你們出埃及
來到這個應許的地方
耶和華向你們的列祖
起誓應許的那地
他們將要進入
這個應許是上帝一直答應給他們的
是代表什麼呢?
是代表土地、產業
他們賴以為生的
所以是物質生命的那種豐盛
然後第二節
他就說
你都要紀念耶和華你的神
那四十年在曠野引導你的路程
你受苦是要試煉你
要知道你心裏面是怎樣的
看看你肯不肯守他的誡命
在以色列人四十年曠野的路上
上帝一直教導他們
是要守神的誡命
雖然他們都受苦
在過程當中受到試探
但是神一直都引領著他們
所以這一部分
除了物質生計之外
就是他們的屬靈生靈
在他心裏面
他們怎樣來到甘隨上帝
這兩樣東西都同樣出現
同樣重要
然後第三節就說
他使你受苦任你飢餓
將你和你列祖不認識的馬拿賜給你吃
使你知道人活著不是單靠食物
更要靠耶和華口裏所出的一切
在本來甚麼都沒有的曠野
雖然他們都捱餓
但是上帝賜給他們有馬拿
用他們物質的生活
讓他們學習到怎樣依靠神
神說有就有
說沒有就沒有
他們吃多少就收多少
不要收第二天
不過人就是這樣
收起來看看怎樣
第二天就吃不了
然後安息日的時候
他們收兩天
又可以吃到兩天
所以在這裏
上帝通過他們的物質生活
來教導他們
去到第四節
摩西華這四十年來
在曠野甚麼都沒有
但是你身上的衣服沒有穿破
你的腳也沒有腫起來
他們有衣有食
在曠野幾乎沒有可能
但是他們經歷的
就是上帝保守他們的平安
所以他們看到恩典
在生活上一無所缺
我想我們在座的每一位基督徒
在我們的過去裏
你都可以數算很多
上帝給了我們的恩典
就連我們未認識上帝以前
他已經為我們預備
我猜可能大家有很多不同的原因
在不同的年代來到
可能都經歷過艱難的日子
但是回想起來
你會發現在過程當中
可能你就跟神相遇
你就跟神互動
無論在甚麼環境
神都一直看顧我們
大家分享我一些過去的經歷
有時候我們經過的時候
都覺得很困難
不過回想起來
又不是太難
因為上帝的恩典很舊
我記得年輕的時候
我來到加拿大
起初是來讀書的
我哥哥一早就來了讀書
所以都有一個照應
我就在附近一個小鎮讀書
到我畢業的時候
我一個人來到多倫多生活
起初出來工作
甚麼都不懂
有時候都頗徬徨
這個青年人少少的困難
但是恩典就在那個時候來到了
我在那個時候
我在公司裏面
我認識了一些基督徒的同事
後來我就回到教會
我就在多倫多這個地方
受浸加入教會
過了幾年
上帝帶領我回到香港
然後20年前
我又一個人去了愛丁堡讀書
下機的時候
我又是一個人都不懂
起初都比較孤單
讀博士要做論文
未上軌道的時候
真是不知道我能不能夠讀成
讀不成
怎樣回去面對教會
好像猜我出去
為我祈禱那樣
怎樣面對廣東父老呢
所以都是一些小小的困難
當時我又有一個想法
如果上帝他帶我來這裏
他一定給我足夠的智慧
來面對
來完成這個學業
不過知道而已
都要努力的
都有不同的艱難
當時我去到那裏
參加了當地的華人教會崇拜
有很好的學習
其實那裏的華人教會
他們都是在西人教會
下午的時候
借了堂來去敬拜
沒有自己的堂紙
所以都有他們的艱難在那裏
我記得我初初第一次去到
在門口
在外面等教會開門
有一位當時的執事
他就跟我談了兩句
他就說:你可不可以
每個月都來幫我們
我心裏就想
你都不知道我講到講成怎樣
你第一次認識我
你這麼夠膽的
就叫我每次都來
我心裏就知道
其實他們的需要都很大
所以牧者今天都是不夠
我們都繼續要禱告求神
興起猜他的工人來回應他
後來我除了講到
就帶他們查經
大家都很開心
不過有一天
有一個執事打電話給我
他說:你不如不要帶我們查經
我說:為什麼?
他說:你的時間很有限
因為他們很習慣
留學生去到就幫他們
知道我們有不同的事要做
他說:你這麼忙
你幫不到我們所有的事
你可不可以幫我們大青年團
我說:為什麼?
他說:原來教會有一班讀書的年輕人
他們有一天就收到一個媽媽
就在香港打電話去
就問她:我兒子是不是來了你教會?
他們教會的執事就覺得自己責任重大
所以他們要把資源給年輕人
就寧願不要帶我們查經
結果呢
你也猜到了
年青團又帶他們查經
所以我們都發現
我們的生活裏有各樣的要求
可能你和我面對的不同
但你還是要面對家庭
面對工作
面對不同的需要
後來我很感恩
有一位我以前認識的香港同學
也去了愛丁堡讀書
我們就可以分擔一些工作
我的經驗告訴我們
只要我們願意服侍上帝
上帝的恩典在我們有需要的時候
都是足夠的
我相信在你的生活裏都是
只要我們是仰望神、經歷神
我們有不同的困難要面對
我相信你的困難比我更多
但愛我們的上帝
一直與我們同在
就好像摩西說
四十年在抗疫甚麼都沒有
但身上的衣服沒有穿破
腳也沒有腫起來
聖經提醒我們
不要忘記上帝的恩典
你要記得他們其實不是很乖
他們還埋怨神
有馬拿吃還說要吃肉
但上帝的恩典仍然沒有離開他們
最後他們下一代將會去到迦南
《新命紀》第一至六節
提醒以色列人紀念昨天的恩典
然後第七節起
摩西就說明天的盼望
第七節起就說
因為耶和華的神快要帶你進入那個美地
然後就形容各樣的豐盛在那個英雄之地
上帝就在那個時候將要帶領他的百姓
去到豐足的地方
不單止有東西吃
而且石頭在山上可以挖出銅來
所以還有各樣天然的資源和礦產
於是在第十節
摩西再一次提醒以色列人
你吃飽了就要稱頌耶和華你的神
因為他把那美地賜了給你
這裡在說什麼呢?
這裡在說摩西知道他們要去到這麼好的地方
會有飽足
在最不困難的時候
安殊的時候
更加危險
更加容易離開神
以為自己已經沒有問題了
就足夠了
在我中學的時候
我就離開香港來到加拿大多倫多升學
畢業之後
我由小鎮來到多倫多做了幾年
然後因為家裡的需要
我就回香港同一間公司繼續做
後來由香港去愛丁堡
又由愛丁堡回香港做了神學院老師
我以為我在香港退休了
我的家人、我的教會
我的神學院服侍的地方都是香港
兩年前
上帝帶領我來到多倫多
數起來都有四次移居不同的地方
當中就經歷很多大大小小的離別
每當我經歷這些離別的時候
我都會跟弟兄姊妹說
我們一定會再見
我記得我在香港
在我自己的舞會服侍的時候
當年電子產品還沒有那麼先進
還是我們辦公室有個白板
我們誰出去工作就寫下我們去了哪裡
當我去愛丁堡讀書之前
我就看一下白板寫什麼好
我就寫了四個字
我寫了「後會有期」
希望我能夠學成就可以回去
終於我都回到香港去服侍
我們這裡說明天是有盼望
因為上帝就是這樣帶領我們
有時候我就想
我身邊的人如果未信主怎麼辦呢?
我很記得我來到多倫多
在附近的一個小鎮讀大學的時候
我就收到一個消息
就是我家的叔叔
是我爸爸的弟弟
我小時候是跟他一起住一起長大的
所以都很親的
我就聽到他患了癌症
那個時候我在加拿大
我就覺得我什麼都做不到
於是我能夠做的就是我祈禱
我就為他祈禱
求神讓他認識耶穌
後來我就放暑假
很短的時間我就回香港
他已經是病了
誰知道我有一天坐巴士的時候
居然在巴士上碰到他
他就告訴我近來好了一點
其實都不是那麼好了
但是他坐巴士去哪裡呢?
他說他去找一個人
他說他在醫院那裡
有人傳福音給他
他信了耶穌
他要去找這個他曾經傷害過的人
去向他道歉
我心裡面非常之感恩
因為他不單止信了耶穌
而且我知道他信得很真實
因為他有行動
他要去做這件事
他的行動讓我知道
他真的是一個跟隨耶穌的人
所以我知道是天加我們會再見
我不知道
頂姐妹你對明天有什麼盼望呢?
哥倫多前書二章八節
是告訴我們
經上所記
神為愛他的人所預備的
是眼睛未曾見過
耳朵未曾聽過
人心都未曾想過的
那個小小的片段
讓我知道神的預備是超過我的想像
所以昨天有恩典
明天有盼望
還有就是摩西今天對以色列人的祝福
摩西當時就要叫以色列人
敬畏神
謹守上帝的誡命
在八章十一節
你要自己謹慎免得忘記
而說你的神不守他的誡命
典章律例
就是我今天吩咐你的
後來他就一直這樣說
其實他擔心什麼呢?
他擔心他們去到應去之地
他們會吃飽了
他們會建造美好的房屋
他們有更多的牛羊
金銀會增添
所有一切都增加的時候
你就心高氣傲
忘記了耶和華你的神
就是把你從埃及的重圍爐之家
領出來的那一位
摩西這裡說到的
就是經濟上的隱憂
當我們人很安樂
有大屋住有溫飽的時候
以色列人好像會很容易忘記
其實他們以前在埃及是奴隸
好像我們本來都是罪的奴僕
後來上帝拯救我們
或者你都信了主
十年二十年三十年
我們不覺得這個救恩
是什麼這樣的一回事
因為習慣了
但是我們不要忘記
在我們很豐足
很多恩典的時候
我們都必須要紀念耶和華
可能你會說
我不是很多牛羊
但是我相信在多倫多
我們都是有屋住有溫飽的人
和世界上
你很多時候聽到這個世界
很多地震
甚至突然間的戰亂不同
我們最多就是經濟差一點
有些從南方美國來的威脅等等
我們都覺得很大件事
但是其實我們是一無所缺
生活相對舒適
摩西在這裡提醒
平安的日子更加要小心
因為恐怕會忘記了
這些都是來自耶和華神
十五節
摩西繼續講到神的帶領
就是他要提醒以色列民
他們四十年在曠野裏面
大而可畏的曠野
面對火蛇、蠍子、乾旱
但是他們曾經見到
上帝讓水從堅硬的盆石中流出來
就好像我們回望我們的一生
我們曾經經歷的困難的日子
上帝怎樣去保守我們
所以摩西在這裡說
你要紀念耶和華的神
因為你所得到的
財富、能力都是神賜給我們的
為要堅定他向你的列祖起誓所立的約
所以他一直就在以色列人當中
從來沒有改變
然後上帝會帶領他們
讓他們進入這個地的時候
萬民都要來敬畏這位耶和華
所以最後這裡提醒他們
不要學其他人去跟隨其他神去拜那些偶像
因為如果你這樣做
就好像其他人一樣
都會在耶和華眼前滅亡
摩西引述上帝的警告
其他的神包括外邦的神
他們自己做的神
又或者他們得到很安逸生活的時候的財寶
或者今天我們都覺得
我們怎會拜其他神呢
我們知道耶和華是上帝
我們認識主耶穌
但是想清楚一點
有時候我們為了得到自己想要的東西
心會跟隨其他的東西
不是跟隨神
跟隨我們想要的金錢、名利、愛情
舒服的生活
甚至是學歷
甚至是子女等等
但其實這些都是好的東西
是上帝賜給我們
他是樂意我們去享用的
不過這些東西不能夠佔據
上帝在我們生命裡面的第一位
更加不能夠讓我們不惜犧牲其他一切
甚至不聽神的話去追求
因為聖經怎麼說
你們先求神的國和祂的義
這一切都要賜給你們
其實生活可以很簡單
上帝的要求
就是我們照著聖經的教導去做
相信神給我們是最好的
然後有什麼困難的時候
大事小事都好
一於捉實神
祂才是最穩固的依靠
祂一定會幫助我們
有一次我在香港坐巴士
有一個媽媽帶著兩個小女孩
一個很小的抱在手上
一個大一點的自己走
媽媽很緊張
她不停地叫大女兒捉實啊捉實啊
我想你坐巴士公車都一定會捉實扶手
當然啦
不捉實很容易跌倒
尤其是年紀大了更加要小心
我還記得曾經聽過一個這樣的故事
有一個老人家
他也是在香港住的
他的耳朵聽得不是很清楚
他就在香港搭地鐵
在香港搭地鐵
不知道你有沒有試過
搭地鐵的時候有很多廣播
他就說
為什麼搭地鐵都會傳福音呢
他就說原來他上到扶手電梯的時候
他就聽到廣播
廣播說請緊握扶手
請緊握扶手
他說我聽來聽去都聽到
請緊握天父的手
人生的路途這麼多風浪
不捉實神就傻了
再大都要捉實
但是其實原來是上帝親自為我們預備了最好的
他為以色列人預備了流奶與蜜之地
一直都應許
其實早就想給他們了
不過以色列人到處走
做偶像
做很多不同的事
令他們漂流了好一段日子
但是其實到最後
是上帝在我們最困難最危險的時候
是祂捉實我們
在我們都好像軟弱到沒有什麼能力去捉緊他們的時候
祂就捉實我們
祂為以色列人預備了迦南這個應許之地
但是以色列人首先要預備好
能夠接到能夠承載著這些恩典才行
因為在風俗的生命裡面
他們更加容易離開神
我不知道你最近在想什麼
你經歷什麼
就算我們今天可能很艱難
前面有些事好像沒有什麼出路
有些事我們不明白
但是我們想起我們經歷過神以往的恩典
我們就知道祂在這裡
祂一定會繼續幫助我們
如果你今天生活順利
沒有什麼大的艱難
非常之感恩
但是聖經也提醒我們
在安樂的日子裡面
不要忘記神
要用我們的時間能力去回應祂
去遵行祂的話
弟兄姊妹
你的過去
我相信你一定經歷過神的公認和真實
今天上帝同樣在我們當中
只要我們願意跟隨祂
祂一定會看過我們
對於明天
我們是充滿盼望的
因為無論我們見到這個世界多麼混亂
環境有多麼不理想
我們都知道要靠著上帝的帶領
要遵行上帝的話
按照祂的心意
祂的應許
必定會成就
我們同心圖告
求祢給我們信心和勇氣
讓我們在這條路上
我們學習去謹守祢的話語
讓我們每一天經歷祢無窮的恩典
祢的同在
祢的帶領
就是上般主我們
我們禱告奉耶穌基督
得勝的名球
阿們